- 摆脱只能在编译时执行**面向对象类型的操作**的限制
- **自省**是指程序在运行时**检查对象类型或属性的能力**。它通常用于获取关于对象的信息，如类名、方法名、属性等，而**不改变对象的行为。**
- **反射**是指程序在运行时创建、检查和**修改其自身行为的能力**。与自省相比，反射不仅能获取对象的信息，还能**在运行时改变对象的属性和行为。**

- 核心功能
  - 在运行时**判断**任意一个对象**所属的类**；
  - 在运行时**构造**任意一个类的**对象**；
  - 在运行时**判断**任意一个类所具有的**成员变量和方法**；
  - 在运行时**调用**任意一个对象的**方法**；

- 向上转型可以自动发生，但是向下转型必须显示指出，并且如果这个对象并转型到目标并不是向下转型（不是其父类），会抛出ClassCastException
  - 通过反射可以获取实际类型并且进行安全的向下转型
``` java
Animal animal = getAnimal(); // getAnimal()返回一个 Animal 对象
if (animal instanceof Dog) {
    Dog dog = (Dog) animal;
    // 在这里，你可以安全地调用 Dog 类的方法
}
```

### Class对象

- Class对象包含了与类相关的信息，Class对象被用来创建常规对象，Java使用Class对象执行反射
- 每个类都有一个Class对象，存储在同名的class文件中
- 类在首次使用时才会被动态加载到JVM，[[jvm#类的加载|类加载器]]检查是否加载了类型的Class对象，如果没有就定位到对应的class文件并校验后加载，Class对象加载到内存后会用于创建类的所有对象
  - 类第一次被加载时会调用类的[[构造方法#^0710ee|静态初始化块]]

#### 获取class对象

- 获取Class对象`Class.forName("classname");`
  - 需要使用包含包名称的完全限定类型
  - 找不到则抛出ClassNotFoundException

- 如果有对应类型的**对象**，可以通过对象获取`xx.getClass()`

- 使用类字面常量获取Class
  - `ClassName.class'`编译时检查们不用放在try
    - 包装类使用`TYPE`关键字
  - 不一定会立即导致初始化，等到首次使用静态方法再初始化，对于static final的编译时常量不会导致初始化

#### 常用方法

  - `getName()`获取完整类名（含包路径），外部类内部类用$分隔
    - `getCanonicalName()`获取规范名，外部类内部类用.分隔，可能返回null（比如匿名内部类）
  - `isInterface()`
  - `getSimpleName()`
  - `getInterfaces()`返回Class数组，即所有实现的接口类型
  - `getSuperClass()`查询直接基类
  - `Method[] getDeclaredMethods()`返回当前 `Class` 对象所表示的类或接口的所有声明的方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，但不包括继承的方法。
  - `Annotation[] getDeclaredAnnotations() `获取全部注解
  - `newInstance()`得到一个Object类型的引用，类型必须要有无参构造器（非public类要手动提供一个public的无参构造）

- 创建对象
```java
//无参构造
try {
    return type.getConstructor().newInstance();
} catch(Exception e) {
    throw new RuntimeException(e);
}
//有参构造
Class <?> clazz = MyClass.class;
Constructor <?> constructor = clazz.getConstructor(String.class, int.class);
MyClass myObject = (MyClass) constructor.newInstance("example", 123);
```

- 结合泛型
  - `Class<Integer>`只接受特定类型的Class
  - 通配`Class<?>`（实际上\<?>可以省略）
    - `Class<? extends Number>`可以存储整数/浮点数
```java
Class <FancyToy> ftc = FancyToy.class;
    // Produces exact type:
    FancyToy fancyToy =
      ftc.getConstructor().newInstance();
    Class <? super FancyToy> up = ftc.getSuperclass();
    // 虽然知道 Toy 是基类，但编译不通过，只能是 FancyToy 的某个基类
    // Class <Toy> up2 = ftc.getSuperclass();
	//不确定具体类型，使用 Object 引用
    Object obj = up.getConstructor().newInstance();
```

- cast方法
  - 使用Class引用类型转换
  - 用于将对象转换为由 `Class` 实例表示的类或接口
  - 这个方法在运行时动态地执行类型转换，与强制类型转换类似，但更加灵活，因为它允许在**编译时不知道具体类**的情况下进行转换。
``` java
Class <String> clazz = String.class;
Object obj = "Hello";
String str = clazz.cast(obj);
//str = (String)obj
```

- 类方法提取器
  - 可以查看一个类（包含其基类在内）的全部可用方法
``` java
//全部方法
Method [] methods = c.getMethods();
//全部构造方法
Constructor [] ctors = c.getConstructors();
```

- 方法Method
  - `getName()`: 返回方法的名称。
  - `getReturnType()`: 返回方法的返回类型。
  - `getParameterTypes()`: 返回方法参数的类型数组。
  - `getModifiers()`: 返回方法的修饰符，如 `public`, `private` 等。
  - `getExceptionTypes()`: 返回方法声明抛出的异常类型数组。
    - 动态调用方法`method.invoke(Object obj, Object... args)`: 允许你动态地调用方法。`obj` 是要调用其方法的对象，`args` 是方法调用时传递的参数。
  - `getAnnotation(Class<T> annotationClass)`: 返回该方法上指定类型的注解。
  - `getAnnotations()`: 返回该方法上所有注解的数组。
  - `getGenericReturnType()`: 返回方法的泛型返回类型。
  - `getGenericParameterTypes()`: 返回方法的泛型参数类型数组。

- 字段Field
  - 获取类或接口的全部字段`getDeclaredFields()`
  - `getName()`：返回字段的名称。
  - `getType()`：返回一个`Class`对象，该对象表示字段的类型。
  - `get(Object obj)`：返回指定对象上此字段的值。
  - `set(Object obj, Object value)`：将指定对象上此字段的值设置为指定的新值。
  - `getModifiers()`：返回此字段的Java语言修饰符，这可以用来检查字段是否为`public`，`private`，`protected`，`static`等。
  - `getDeclaredAnnotations()`：返回此元素上直接存在的所有注解。

### 转型前检查

- 类型检查`x instanceof Dog`返回布尔值，是否是特定类型的对象
  - 在向下转型之前进行检查，防止遇到ClassCastException
  
- 动态isInstance
  - `Class.isInstance()`
  - 可以使用Class数组方便的使用`Class对象.isInstance(待判断类型的对象)`

- instanceof和isInstance的比较是等价的
  - 行同类型/基类都满足比较的条件
  - **但是使用\==或equal则表示要求**类型完全相同

- isAssignableFrom
  - 判断一个类是否相同或是另一个类的超类或接口。F
  - `parentClass.isAssignableFrom(childClass);`

### [[代理模式]]

### 接口和类型信息

- 把一个实现接口的类型赋值给接口类型，可以隐藏许多信息，只保留接口规定的方法，但是通过反射可以发现这一点并进行强制转换，从而破坏限制
  - 将实现接口的类声明为包作用域可以避免，因为包外根本没有这个类。但是虽然不能转型，如果知道方法的名字，仍然可以访问！
``` java
callHiddenMethod(Object a, String methodName)
  throws Exception {
    //获取方法
    Method g = a.getClass().getDeclaredMethod(methodName);
    //设置为允许访问
    g.setAccessible(true);
    g.invoke(a);
  }
```
- 无论是使用private方法还是匿名内部类都无法阻止