# 个人陈述

**尊敬的老师：**

​	感谢您抽出宝贵时间阅读我的申请材料。我叫田昊东，是南京大学计算机金融（双学位）专业的2021级本科生，预计一定能获得推免资格。我对清华大学深圳国际研究生院数据与信息研究院互动媒体设计与技术项目怀有浓厚兴趣，希望能够加入团队，继续深耕互动媒体设计领域

## 学业情况

**成绩与排名** 在南京大学的学习期间，我始终保持优异的成绩，专业排名前3名（7.5%），GPA为4.58。我的英语水平也较为突出，CET6分数为564。

**主要课程** 我在计算机科学和金融工程的双学位学习中，修读了多个核心课程，包括面向对象编程基础（99分）、数据结构与算法（98分）、高级程序设计（96分）、计算机系统基础（95分）、数字逻辑与计算机组成（95分）、大数据处理技术（95分）、程序设计基础（94分）、软件工程（94分）、网络应用开发技术（94分）和Games101（现代图形学入门）等，打下了坚实的理论基础。

## 项目经历

**南大计科-网易雷火游戏大赛** 在2023年10月至2023年11月期间，我作为队长和主程，带领团队使用C#+Unity开发了一款RTS游戏，负责编写游戏中角色、建筑、系统机制等大部分代码，并设计了整体面向对象结构，使用了单例模式、策略模式、职责链模式和观察者模式等设计模式，实现了数据和逻辑的分离，项目代码量达到4000+行，逻辑复杂，获得了线上人气Top10的好成绩。

**简易光栅化&光追（软）渲染器** 在2024年3月至2024年4月期间，我独立完成了光栅化渲染器和光追渲染器两个实验项目。光栅化渲染器使用布林冯模型、SSAA抗锯齿、贴图双线性插值、MVP矩阵变换和shadowmap阴影渲染等技术；光追渲染器采用Whitted风格光线追踪，支持镜面、漫反射及多次（递归）反射和折射，对图形学基础渲染技术有了深入的理解和掌握。

**JAVA肉鸽游戏** 在2023年11月至2023年12月期间，我使用LibGDX编写了一款JAVA程序，包括客户端和服务端，支持网络联机功能、本地存档IO以及多线程。使用状态同步+房主模式实现网络联机功能，支持游戏中加入玩家，服务端使用NIO+Socket实现。

**移动端（安卓）搜索客户端开发** 在2023年6月至2023年8月期间，我编写了支持多网页浏览、图文新闻、天气、短视频等功能的安卓客户端，使用本地数据库（SQLite）缓存用户个人信息、收藏夹、新闻等数据。

## 竞赛实践及奖项

**编程竞赛成绩** 我在多个编程竞赛中取得了优异成绩，包括第15届蓝桥杯软件赛C++A组省一等奖和第32次CCF-CSP能力认证中获得前1.33%的优异成绩。

**校内奖项** 在南京大学，我连续两年获得卓越奖学金，并在第19届和第20届南京大学程序设计大赛中分别获得银奖和金奖。这些经历不仅提升了我的编程能力，也让我对团队合作和创新工作有了更深刻的认识。

## 未来规划及研究计划

​	我对实时渲染技术特别感兴趣，希望通过深入学习和研究，能为未来游戏或AR应用的视觉效果和性能优化贡献力量。我计划在研究生阶段专注于图形学渲染技术的研究，特别是实时渲染和高效图像处理算法的开发与应用。我相信，在您的指导下，我能够充分发挥我的潜力，并为研究团队带来积极贡献。

## 个人性格

​	我具备适合科研工作的性格特点：喜欢团队合作，乐于创新工作，性格乐观开朗，坚韧不拔，能够自我驱动，乐于探索未知，并且做事情踏实专一，遇到挫折心态不会崩溃。这些特质使我能够在科研道路上不断前行，迎接新的挑战。

​	再次感谢您阅读我的申请材料，并期待能有机会加入您的研究团队，继续在计算机图形学领域探索和成长。

<div class="signature">
    <div style="text-align: right;">
        <p>签名：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>
        <p>2024年5月25日</p>
    </div>
</div>