---
url: https://blog.csdn.net/qq_45603647/article/details/122294906?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522171593427716800225552969%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=171593427716800225552969&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_positive~default-1-122294906-null-null.142^v100^control&utm_term=%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%80%89%E6%8B%A9%E9%A2%98&spm=1018.2226.3001.4187
title: 【操作系统】选择题汇总大全_操作系统选择题 - CSDN 博客
date: 2024-05-17 16:24:29
tag: 
summary: 
---
### OS 选择题汇总

1． 采用分段存储管理的系统中，若地址用 24 位表示，其中 8 位表示段内地址，则允许分段的最大个数是（ ）。  
A、224  
B、216  
C、28  
D、232  
【答案】B  
2． 允许多个用户同时使用同一个共享文件时，下列（ ）做法是不对的。  
A、允许多个用户同时打开共享文件执行读操作  
B、允许读者和写者同时使用共享文件  
C、不允许读者和写者同时使用共享文件  
D、不允许多个写者同时对共享文件执行写操作  
【答案】B  
3． 用户实现 “按名存取” 属于操作系统中的（ ）。  
A、处理器管理  
B、存储管理  
C、文件管理  
D、设备管理  
【答案】C  
4． 一个磁盘的转速为 7200 转 / 分，每个磁道有 160 个扇区，每扇区有 512 字节，那么理想情况下，其数据传输率为（ ）。  
A、7200 160KB/s  
B、7200KB/s  
C、9600KB/s  
D、19 200KB/s  
【答案】C  
5． 在下面的叙述中，正确的是（ ）。  
A、线程是比进程更小的能独立运行的基本单位  
B、引入线程可提高程序并发执行的程度，可进一步提高系统效率  
C、线程的引入增加了程序执行时的时空开销  
D、一个进程一定包含多个线程  
【答案】B  
6． 适合多道程序运行的存储管理中，存储保护是为了（ ）。  
A、防止一个作业占用同一个分区  
B、防止非法访问磁盘文件  
C、防止非法访问磁带文件  
D、防止各道作业相互干扰  
【答案】D  
7． 在虚拟内存管理中，地址变换机构将[逻辑地址](https://so.csdn.net/so/search?q=%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%9C%B0%E5%9D%80&spm=1001.2101.3001.7020)变换为物理地址，形成该逻辑地址的阶段是（ ）。  
A、编辑  
B、编译  
C、链接  
D、装载  
【答案】C  
8． 文件的物理组织方式是由（ ）确定的。  
A、应用程序  
B、主存容量  
C、外存容量  
D、操作系统  
【答案】D  
9． 在以下磁盘调度中，（ ）算法可能出现饥饿现象。  
A、电梯调度  
B、最短寻道时间优先  
C、循环扫描算法  
D、先来先服务  
【答案】B  
10．在分页管理系统中，分页是由（ ）完成的。  
A、程序员  
B、硬件  
C、编译软件  
D、都不对  
【答案】B  
11．作业是由用户提交的，进程是由系统自动生成的，除此之外，两者的区别是（ ）。  
A、两者执行不同的程序段  
B、前者以用户任务为单位，后者是操作系统控制的单位  
C、前者是批处理的，后者是分时的  
D、后者可并发执行，前者则不行  
【答案】B  
12．某基于动态分区存储管理的计算机，其主存容量为 55MB（初始为空），采用最佳适配算法，分配和释放的顺序为：分配 15MB，分配 30MB，释放 15MB，分配 8MB，分配 6MB，此时主存中最大空闲分区的大小是（ ）。  
A、7MB  
B、9MB  
C、10MB  
D、15MB  
【答案】B  
13．分区分配内存管理方式的主要保护措施是（ ）。  
A、界地址保护  
B、程序代码保护  
C、数据保护  
D、栈保护  
【答案】A  
14．一种既有利于短作业又兼顾到作业的等待时间的作业调度算法是（ ）。  
A、先来先服务  
B、时间片轮转  
C、高响应比优先  
D、短进程优先  
【答案】C  
15．多进程在内存中彼此互不干扰的环境下运行，操作系统是通过（ ）来实现的。  
A、内存分配  
B、内存保护  
C、内存扩充  
D、地址映射  
【答案】B  
16．一次 I/O 操作的结束，有可能导致（ ）。  
A、一个进程由阻塞变为就绪  
B、几个进程由就绪变为阻塞  
C、一个进程由阻塞变为运行  
D、几个进程由阻塞变为运行  
【答案】A  
17．设有 n 个进程共用一个相同的程序段，如果每次最多允许 m 个进程（m n）同时进入临界区，则信号量的初值为（ ）。  
A、n  
B、m  
C、m n  
D、 m  
【答案】B  
18．（ ）是请求分页存储管理方式和基本分页存储管理方式的区别。  
A、地址重定位  
B、不必将作业全部装入内存  
C、采用快表技术  
D、不必将作业装入连续区域  
【答案】B  
19．启动磁盘执行一次输入输出操作时，（ ）是硬件设计时就固定的。  
A、寻道时间  
B、延迟时间  
C、传输时间  
D、一次 I/O 操作的总时间  
【答案】C  
20．虚拟存储技术是（ ）。  
A、物理上扩充内存空间的技术  
B、逻辑上扩充内存空间的技术  
C、物理上扩充外存空间的技术  
D、扩充输入输出缓冲区的技术  
【答案】B  
21．以下不属于虚拟内存特征的是（ ）。  
A、一次性  
B、多次性  
C、对换性  
D、离散性  
【答案】A  
22．当 CPU 处于内核态时，它可以执行的指令是（ ）。  
A、只有特权指令  
B、只有非特权指令  
C、只有访管指令  
D、计算机中的所有指令  
【答案】D  
23．计算机系统中设置联想存储器的目的是（ ）。  
A、增加系统可控内存空间  
B、存放 OS 内核  
C、提高地址变换速度  
D、提高文件访问速度  
【答案】C  
25．操作系统在计算机系统中位于（ ）之间。  
A、CPU 和用户  
B、CPU 和主存  
C、计算机硬件和用户  
D、计算机硬件和软件  
【答案】C  
26．存储管理的目的是（ ）。  
A、方便用户  
B、提高内存利用率  
C、方便用户和提高内存利用率  
D、增加内存实际容量  
【答案】C  
27．虚拟存储器是（ ）。  
A、可以容纳总和超过主存容量的多个作业同时运行的一个地址空间  
B、可提高计算机运算速度的设备  
C、容量扩大了的主存  
D、实际上不存在的存储器  
【答案】A  
28．用户在程序中试图读取存放在硬盘中某文件的第 2 个逻辑块，使用操作系统提供的接口是（ ）。  
A、系统调用  
B、进程  
C、库函数  
D、图形用户接口  
【答案】A  
29．为了解决不同用户文件的 “命名冲突” 问题，通常在文件系统中采用（ ）。  
A、约定的方法  
B、多级目录  
C、路径  
D、索引  
【答案】B  
30．与设备相关的中断处理过程是由（ ）完成的。  
A、用户层 I/O 软件  
B、设备无关的操作系统软件  
C、硬件  
D、设备驱动程序  
【答案】D  
31．以下存储管理方式中，不适合多道程序设计系统的是（ ）。  
A、单一连续分配  
B、固定式分区分配  
C、可变式分区分配  
D、分页存储管理  
【答案】A  
32．设备驱动程序是内核的一部分，以下叙述不正确的是（ ）。  
A、设备驱动完成对设备的初始化和释放  
B、设备驱动把数据从内核传送到硬件和从硬件读取数据  
C、设备驱动读取应用程序传送给设备文件的数据和回送应用程序请求的数据  
D、设备驱动程序可以使用户更加仔细地了解硬件的细节  
【答案】D  
33．实时操作系统必须在（ ）内处理完来自外部的事件。  
A、响应时间  
B、周转时间  
C、规定时间  
D、调度时间  
【答案】C  
34．以下关于文件的描述中正确的是（ ）。  
A、文件系统中文件的内容只能是二进制代码  
B、文件系统要负责文件存储空间的管理，但不能完成文件名到物理地址的转换  
C、在操作系统中将文件名转换成文件存储地址，对文件实施控制管理都是通过文件记录来实现的  
D、逻辑记录是对文件进行存取操作的基本单位  
【答案】D  
35．下面关于操作系统的叙述中正确的是（ ）。  
A、批处理作业必须具有作业控制信息  
B、分时系统不一定都具有人机交互功能  
C、从响应时间的角度看，实时系统与分时系统差不多  
D、由于采用了分时技术，用户可以独占计算机的资源  
【答案】A  
36．文件绝对路径名是指（ ）。  
A、文件名和文件扩展名  
B、一系列的目录文件名和该文件的文件名  
C、从根目录到该文件所经历的路径中各符号名的集合  
D、目录文件名和文件名的集合  
【答案】C  
37．产生死锁的 4 个必要条件是：互斥、（ ）、循环等待和不剥夺。  
A、请求与阻塞  
B、请求与保持  
C、请求与释放  
D、释放与阻塞  
【答案】B  
39．在非抢占式调度下，运行进程执行 V 操作后，其状态（ ）。  
A、不变  
B、要变  
C、可能要变  
D、可能不变  
【答案】A  
40．分段管理提供（ ）维的地址结构。  
A、1  
B、2  
C、3  
D、4  
【答案】B  
41．会产生 Belady 异常现象的页面置换算法是（ ）。  
A、最佳页面置换算法  
B、先进先出页面置换算法  
C、最近最久未使用置换算法  
D、最少使用页面置换算法  
【答案】B  
42．目标程序所对应的地址空间是（ ）。  
A、名空间  
B、虚拟地址空间  
C、存储空间  
D、物理地址空间  
【答案】B  
43．进程从执行状态到阻塞状态可能是由于（ ）。  
A、进程调度程序的调度  
B、现运行进程的时间片用完  
C、现运行进程执行了 P 操作  
D、现运行进程执行了 V 操作  
【答案】C  
44．引入高速缓冲的主要目的是（ ）。  
A、提高 CPU 的利用率  
B、提高 I/O 设备的利用率  
C、改善 CPU 与 I/O 设备速度不匹配的问题  
D、节省内存  
【答案】C  
45．在批处理系统中，以下不属于作业管理程序任务的是（ ）。  
A、按照调度算法在后备状态的作业中选择作业  
B、为选中的作业创建相应进程  
C、为选中的作业分配主存等系统资源  
D、为作业对应的进程分配 CPU  
【答案】D  
46．当出现（ ）情况下，系统可能出现死锁。  
A、进程释放资源  
B、一个进程进入死循环  
C、多个进程竞争资源出现了循环等待  
D、多个进程竞争共享型设备  
【答案】C  
47．一个分段存储管理系统中，地址长度为 32 位，其中段号占 8 位，则最大段长是（ ）。  
A、28 字节  
B、216 字节  
C、224 字节  
D、232 字节  
【答案】C  
48．以下关于进程的描述中，（ ）最不符合操作系统对进程的理解。  
A、进程是在多个程序并行环境中的完整的程序  
B、进程可以由程序、数据和进程控制块描述  
C、线程是一种特殊的进程  
D、进程是程序在一个数据集合上运行的过程，是系统进行资源分配和调度的独立单位  
【答案】A  
49．设主存容量为 1 MB，外存容量为 400MB，计算机系统的地址寄存器有 24 位，那么虚存的最大容量是（ ）。  
A、1MB  
B、401 MB  
C、1MB+224B  
D、224B  
【答案】D  
50．采用假脱机技术，将磁盘的一部分作为公共缓冲区以代替打印机，用户对打印机的操作实际上是对磁盘的存储操作，这种改造后的设备是（ ）。  
A、独占设备  
B、共享设备  
C、虚拟设备  
D、一般物理设备  
【答案】C  
51．文件目录项中不包含的是（ ）。  
A、文件名  
B、文件访问权限说明  
C、文件控制块的物理位置  
D、文件所在的物理位置  
【答案】C  
52．一个进程是（ ）。  
A、由处理器执行的一个程序  
B、一个独立的程序 + 数据集  
C、PCB 结构、程序和数据的组合  
D、一个独立的程序  
【答案】C  
53．在冗余磁盘阵列中，以下不具有容错技术的是（ ）。  
A、RAID0  
B、RAID1  
C、RAID3  
D、RAID5  
【答案】A  
55．先来先服务调度算法有利于（ ）。  
A、长作业和 CPU 繁忙型作业  
B、长作业和 I/O 繁忙型作业  
C、短作业和 CPU 繁忙型作业  
D、短作业和 I/O 繁忙型作业  
【答案】A  
56．在操作系统中，（ ）是一种实现 I/O 控制的硬件机制。  
A、通道技术  
B、缓冲池  
C、SPOOLing 技术  
D、内存覆盖技术  
【答案】A  
57．磁盘上的文件以（ ）单位读写。  
A、盘块  
B、记录  
C、柱面  
D、磁道  
【答案】A  
60．建立多线程的主要目的是提高（ ）的利用率。  
A、文件  
B、CPU  
C、内存  
D、I/O 设备  
【答案】B