## 基本概念
- **金融工程**：运用数理和工程技术的方法设计、开发和实施具有创新意义的**金融工具和金融手段**，创造性地解决金融问题。
	- 目标：风险规避和管理、寻求套利机会、产品创新
	- 主要内容：设计、定价与风险管理
	- 主要工具：基础证券与金融衍生品

- **基础性证券**：股票、债券
- **金融衍生证券**：远期、期货、互换、期权
	- **衍生产品**是指一类金融工具或证券，其回报依赖于一个潜在的指数、证券、商品等信息（标的资产）。可以分类为商品衍生产品和金融衍生产品
	- 本质：零和博弈、契约性虚拟性与未来性、高杠杆性、衍生性
	- 功能：风险管理功能、价格发现功能（对信息反映更加迅速、准确）、信息功能
	- 
- **场内交易：** 在一个集中的、受监管的交易所进行的金融交易，交易标准化的金融产品，如股票、期货、期权等。
- **场外交易：** 不通过集中交易所，而是在金融机构之间直接进行的交易。这种交易方式更为灵活，通常用于那些无法在交易所标准化的金融产品，如定制的衍生品、债券等。

- **远期**：一种金融合约，交易双方约定在未来特定日期按既定价格购买或出售某项资产。远期合约通常是非标准化的，并且在场外市场进行交易。常见的远期交易品种包括远期利率协议、远期外汇交易和远期黄金交易。
- **期货合约**：一种**标准化的远期合约**，允许交易双方在未来某一特定日期以预定价格交易某种资产。期货合约买卖的资产称为**期货的标的资产**，可以分为两大类：商品期货、金融期货。合约的买方称为多方，卖方称为空方。
- **期权**：是一种金融工具，赋予持有人在合约到期日之前或当天以特定价格买入或卖出一定数量基础资产的**权利**。多头方通常需要向空头缴纳期权费来购买未来按照合约购买资产的权利。对于看涨期权，多头希望买了之后标的资产价格会上涨，而空头希望价格下跌，因为这样多方就不会履约，空头赚取期权费。看跌期权则正相反。
- **互换**：是一种金融合约，交易双方在未来一段时期内**交换**具有不同内容或性质的现金流。互换主要分为货币互换和利率互换，常用于管理利率风险和汇率风险。通过互换，双方可以利用不同的市场条件和利率变化来达到各自的金融目标。

- **多头头寸**：投资者购买资产并预期价格会上升，从而通过未来卖出以获得利润
- **空头头寸**：投资者借入资产并卖出，预期价格会下降，从而未来以较低价格买回来获得利润

#作业 
- **套期保值者**：在现货市场已有头寸，介入衍生证券市场是为了通过衍生证券的相反头寸进行风险转移和管理
- **套利者**：参与者认为标的资产现货价格与衍生证券价格之间存在不合理的关系，同时进入现货与衍生产品市场交易，从事套利活动，以获取无风险或低风险的套利收益。
- **投机者**：参与者仅根据自己的预期进入衍生证券市场，利用衍生证券的高杠杆性质进行操作，通过承担风险获取相应的预期风险收益，在市场变动与预期一致时获利，不一致时亏损。
- 套期保值者是衍生证券市场产生与发展的**原动力**，最初的衍生证券就是在套期保值和风险管理的需求推动下发展起来的。 
- 套利者能够推动标的资产现货价格与其衍生证券价格**向合理的相对关系转变**，对提高市场效率具有重要作用。 
- 适度的投机为套期保值者和套利者提供了**市场流动性**，是一个健康发展的市场不可或缺的，但过度投机可能导致风险放大与市场波动。

- 衍生金融产品定价的基本假设
	- 市场不存在摩擦（没有交易成本）
	- 市场参与者不承担对手风险（不存在违约）
	- 市场是完全竞争的
	- 市场参与者厌恶风险，且希望财富越多越好
	- 市场不存在套利机会

#作业 
- 每年计算 $m$ 次复利，终值为 $A{\left(1+\frac Rm\right)}^{mn}$
	- 当 $m$ 趋于无穷大时为连续复利 $\lim_{m\to\infty}A{\left(1+\frac Rm\right)}^{mn}=Ae^{Rn}$
	- 
## 远期与期货
## 互换
## 期权