#### 原子对象

- 原子性：
  - 原子**操作**是指不会被线程调度器**中断**的操作
  - 比如++就有读取、写入等多个基本操作组成，并不具有原子性
  - 满足原子性不代表不会出问题：
    - 可见性：一个任务进行的修改，是否对另一个任务是立即可见的

- `java.util.concurrent.atomic`包中包含了一系列的类，这些类提供了原子操作的能力。可以在多线程环境下安全地操作值，而无需使用`synchronized`关键字。
- `AtomicIntege`、`AtomicReference`等一系列对象

- 一定程度上替代stnchroized，原子对象可以在多线程环境进行无锁的**线程安全操作**，实现了原子性可见性
  - 比如判断原子对象的值和操作之间就可能储问题！这时还是要使用线程锁
  - 即多对象多操作时不能仅仅依赖源自对象
- 作为共享变量时的**优先**考虑
- 原子类型保证了当多个线程同时更新同一个变量时的线程安全。这意味着**每次操作都是完整的**，不会被其他线程的操作中断。

#### 线程安全集合

- `ConcurrentHashMap` 是 `HashMap` 的线程安全版本。它通过使用分段锁（锁分离技术）提供更高的并发性。

- `ConcurrentSkipListMap`: 键值对存储，类似于 `TreeMap`，但线程安全。基于跳表的并发集合，提供了一种可排序的并发集合实现。

  - `ConcurrentSkipListSet`: 类似于 `TreeSet` 的并发变体。

- `ConcurrentLinkedQueue`: 一个高效的线程安全无界队列。**非阻塞**算法，适用于高并发情况

  - `ConcurrentLinkedDeque`: 双端队列版本，支持两端的插入和移除。

- `BlockingQueue` 是一个队列，支持**阻塞的插入和移除**操作。常见的实现有 `ArrayBlockingQueue`, `LinkedBlockingQueue`, `PriorityBlockingQueue`, `SynchronousQueue` 等。
- `DelayQueue`用于放置实现了 `Delayed` 接口的元素，其中的元素只能在其指定的**延迟过期**后才能从队列中取走。
``` java
class DelayedElement implements Delayed {
    private final long delayTime; // 延迟时间
    private final long expire;  // 到期时间
    public DelayedElement(long delay, TimeUnit unit) {
        this.delayTime = TimeUnit.MILLISECONDS.convert(delay, unit);
        this.expire = System.currentTimeMillis() + delayTime;
    }
	//距离到期的时间
    @Override
    public long getDelay(TimeUnit unit) {
        long diff = expire - System.currentTimeMillis();
        return unit.convert(diff, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
	//比较延迟
    @Override
    public int compareTo(Delayed o) {
        DelayedElement that = (DelayedElement) o;
        return Long.compare(this.expire, that.expire);
    }
}
```

- 无锁集合的实现策略
  - 复制策略：
    - 修改是在部分数据结构的一个**单独副本**上进行的。只有修改完成后才会与主数据结构进行交换，然后读取方才能看见修改。
    - 注意读取放看不到未完成的修改
  - CAS策略：
    - 从内存中取出一个值，计算新值的同时保存旧值，计算完成后笔算旧值是否与当前内存中的值相同，如果不相同就读取新值**并进行重复计**算（内存被修改了）

- synchronized创建同步版本的集合
  - `synchronizedCollection(Collection<T> c)`: 返回指定集合的同步（线程安全）版本。
  - `synchronizedList(List<T> list)`: 返回指定列表的同步（线程安全）版本。
  - `synchronizedMap(Map<K,V> m)`: 返回指定映射的同步（线程安全）版本。
  - `synchronizedSet(Set<T> s)`: 返回指定集合的同步（线程安全）版本。

### 并行[[流]]（推荐）

- `.parallel()`将流转化为一个并行流，对于大数据集，使用并行流可以显著提高性能。
``` java
public class ParallelPrime {
  static final int COUNT = 100_000;
  public static boolean isPrime(long n) {
    return rangeClosed(2, (long)Math.sqrt(n))
      .noneMatch(i -> n % i == 0);
  }
  public static void main(String [] args)
    throws IOException {
    Timer timer = new Timer();
    List <String> primes =
      iterate(2, i -> i + 1)
        .parallel()                       // [1]
        .filter(ParallelPrime:: isPrime)
        .limit(COUNT)
        .mapToObj(Long:: toString)
        .collect(Collectors.toList());
    System.out.println(timer.duration());
    Files.write(Paths.get("primes.txt"), primes,
      StandardOpenOption.CREATE);
  }
}
```

- 流的并行化会将输入数据拆分为多个片段，针对独立片段可以使用各种算法

  - 数组的切分非常轻量均匀
  - 但是链表的切分只会拆分为第一个元素和剩余部分
  - 因此range（无状态生成器）并行可以加速计算
  - 但是iterate（迭代生成器）不能被很好的划分，相反使用并发反而会拖慢程序的执行

- 不要盲目使用`parallel`并不总是能让程序运行更快
- 使用并行流生成随机顺序序列（这是由于并行后读取顺序不确定）

``` java
List <Integer> x = IntStream.range(0, 30)
      .limit(10)
      .parallel()
      .boxed()
      .collect(Collectors.toList());
```
