### JSON

- `JSON.stringify()`: 用于将 JavaScript 对象转换为 JSON 字符串。

  - 可以传入一个函数用于对部分参数进行处理（可选）

  - ```js
    const jsonString = JSON.stringify(obj, (key, value) => {
      if (key === 'name') {
        return value.toUpperCase();
      }
      return value;
    });
    ```

  - 也可以传入一个数组，用于筛选特定的属性（key）

- `JSON.parse()`: 用于将 JSON 字符串解析为 JavaScript 对象。

### Websocket

- WebSocket是一种在Web浏览器和服务器之间建立**持久连接**的通信协议。它允许服务器**主动**向客户端推送数据，而不需要客户端发起请求。
- 与HTTP请求不同，WebSocket在建立连接后**保持打开**状态，使得服务器可以随时向客户端发送数据，而不需要等待客户端发送请求。这种双向通信方式非常适合**实时性要求高**的应用场景，如实时聊天、在线游戏等。
- 较低的开销：与使用轮询或长轮询等技术相比，WebSocket减少了不必要的HTTP请求和响应头，从而降低了通信的开销。WebSocket连接的建立**只需要一次握手**，之后的通信数据帧较小，减少了网络传输的负担。
- 实时性和效率：WebSocket通信是基于**事件驱动**的，服务器可以**实时**将数据推送给客户端，避免了传统的轮询方式中的延迟。对于需要频繁更新的数据，使用WebSocket可以更高效地传输和处理。
- 创建`var Socket = new WebSocket(url, [protocol] );`
  - 第一个参数 url, 指定连接的 URL。第二个参数 protocol 是可选的，指定了可接受的子协议。

#### API

- `Socket.readyState`

  - 0 - 表示连接尚未建立。
  - 1 - 表示连接已建立，可以进行通信。
  - 2 - 表示连接正在进行关闭。
  - 3 - 表示连接已经关闭或者连接不能打开。

- | 事件    | 事件处理程序     | 描述                       |
  | :------ | :--------------- | :------------------------- |
  | open    | Socket.onopen    | 连接建立时触发             |
  | message | Socket.onmessage | 客户端接收服务端数据时触发 |
  | error   | Socket.onerror   | 通信发生错误时触发         |
  | close   | Socket.onclose   | 连接关闭时触发             |

  - 可以绑定处理函数	

- | 方法           | 描述             |
  | :------------- | :--------------- |
  | Socket.send()  | 使用连接发送数据 |
  | Socket.close() | 关闭连接         |

- 可以使用`bind`来进行绑定

- 封装示例

  - ```js
    window["websocket"] = {
        _sock: {},  //当前的webSocket的对象
        host: "ws://{server_ip}:10000/websocket/{roomId}/{playerId}",
    
        connect: function (res) {
            if (this._sock.readyState !== 1) {
                this._sock = new WebSocket(this.host);
                this._sock.onopen = this._onOpen.bind(this);
                this._sock.onclose = this._onClose.bind(this);
                this._sock.onmessage = this._onMessage.bind(this);
                this._sock.onerror = this._onError.bind(this);
            }
            return this;
        },
        //绑定的触发函数
        _onOpen: function (res) {
            console.log("连接成功！"+this.host);
        },
    
        _onClose: function (err) {
            window["onfire"].fire("onclose",err);
            console.log(this.host+"执行的是onClose函数!"+err);        
        },
    
        _onMessage: function (res) {
            var Data = JSON.parse(res.data);
            if (Data.action == 'error') {
                console.log(Data.msg);           
            }  else {
                window["onfire"].fire("onmessage", Data);
            }
        },
    
        _onError: function (err) {
            console.log(this.host+"执行的是onError函数"+err);
        },
    
        send: function (msg) {
            var _this = this;
            setTimeout(() => {
                if (_this._sock.readyState == 1) {
                    _this._sock.send(JSON.stringify(msg));
                }
            }, 0)
        }
       
    };
    ```

### onfire

- 事件管理库，用于在JavaScript应用程序中**实现事件的订阅和触发**。它提供了一种简单的方式来实现组件之间的通信和数据传递。

- `onfire`库提供了一种简单且灵活的方式来实现**组件之间的通信和数据传递**，促进了代码的可维护性和可扩展性。使用`onfire`可以使您的应用程序结构更清晰、代码更简洁，并提供更好的灵活性和可重用性。
- 安装`npm i --save onfire.js`

#### 使用

```js
import EE from 'onfire.js';

const ee = new EE();

ee.on('mouseover', () => {});

ee.once('click', () => {});

ee.fire('click', 1, 'hello', true);

ee.off('click');
```

#### API 文档

非常简单，类似于 `event-emitter`。

- `on(eventName: string, callback: Function)`：监听一个事件，触发后，执行指定的方法。
- `once(eventName: string, callback: Function)`：仅监听一个事件一次，，触发后，执行指定的方法。
- `fire(eventName: string, ...parameters: any[])`：触发一个指定的事件，并发送对应的数据。
- `off(eventName?: string, callback?: Function)`：取消监听一个事件及方法，如果 callback 为空，则取消事件的所有方法；如果都为空，则取消所有事件监听。

### window

- `window`是一个在浏览器环境中通用的**全局对象**，可在各种网页开发框架和技术中使用，包括Cocos Creator、Vue.js以及其他常见的前端开发框架。
- 在浏览器中，`window`对象是一个顶级全局对象，代表整个浏览器窗口的全局环境。它提供了许多内置的属性和方法，例如`document`、`location`和`XMLHttpRequest`等。此外，您也可以在`window`对象上**定义自己的全局变量和函数**(来实现全局共享)。
  - 创建和访问`window["name"]=val`

#### API

- `window.location.href`获取url
- 

### 数据存储与获取

#### 从url中获取信息

- ```js
  // 假设 URL 为 https://example.com/?name=John&age=25
  
  // 创建 URL 对象
  const url = new URL(window.location.href);
  
  // 获取参数对象
  const params = new URLSearchParams(url.search);
  
  // 获取单个参数的值
  const name = params.get('name'); // "John"
  const age = params.get('age');   // "25"
  
  ```

#### 从浏览器缓存获取信息

- ```js
  // 存储数据到 localStorage
  localStorage.setItem('key', 'value');
  
  // 从 localStorage 中读取数据
  const data = localStorage.getItem('key');
  console.log(data); // 输出：value
  
  // 删除 localStorage 中的数据
  localStorage.removeItem('key');
  
  // 清空所有的 localStorage 数据
  localStorage.clear();
  ```

- 以字符串的形式存储，因此如果要存储复杂数据类型，要先转化为JSON

### 跨域资源共享（CORS）

- 关键：阻止网页向除了源服务器（提供前端页面内容的服务器）外的**其他**地址发送请求（http）
- 跨域资源共享（Cross-Origin Resource Sharing，简称 CORS）是一种浏览器安全机制，用于控制跨域请求的访问权限。在默认情况下，浏览器会**限制**通过 JavaScript 发起的跨域请求，以防止恶意网站进行跨站攻击。
- 当浏览器在执行跨域请求时，它会发送一个**预检**请求（Preflight Request）到目标服务器，以确认该请求是否允许跨域访问。预检请求使用 HTTP OPTIONS 方法，并携带一些额外的头部信息。
- 服务器收到预检请求后，会根据请求中的信息进行判断，并返回一组 CORS 响应头来指示**是否允许**跨域访问。
- 因此这会给前端开发时进行与后端对接中造成麻烦（前端页面来自于本地的虚拟服务器，这与远程后端是不同的，会造成跨域访问呢）

#### 解决方式

- 反向代理：可以在前端部署一个**反向代理服务器**，将前端请求**转发**到后端服务器上。这样，从前端的角度看，它**只**与同源的代理服务器通信，而代理服务器与后端服务器之间的通信则不存在跨域问题。

  - 使用nginx配置反向代理

  - 配置反向代理：在 `nginx.conf` 文件中，找到 `http` 块，并在其中添加以下配置示例：

    ```
    confCopy codehttp {
        server {
            listen       80;
            server_name  localhost;
    
            location /api {
                proxy_pass         http://backend_server;
                proxy_set_header   Host $host;//可选
                proxy_set_header   X-Real-IP $remote_addr;//可选
            }
        }
    }
    ```

    上述配置示例中，将所有以 `/api` 开头的请求转发实际的后端服务器地址。

  - 启动 Nginx：保存 `nginx.conf` 文件后，进入 Nginx 的安装目录，双击运行 `nginx.exe`，启动 Nginx 服务器。